# 좋은 참고 사이트
명령어 모음 https://kubernetes.io/ko/docs/reference/kubectl/cheatsheet/

# 쿠버네티스 환경 구축
1. macos 에서 쿠버네티스 활성화
 - (UI) 도커아이콘 > preference > kubernetes탭
  . "Enable Kubernetes" 체크활성화
  . "Deploy Docker stack to kubernetes by default" 체크활성화
  . "Show system containers" 체크활성화

2. 쿠버네티스 대시보드 설치
 <준비>
 - 설치 kubectl apply -f https://raw.githubusercontent.com/kubernetes/dashboard/v2.0.0-rc2/aio/deploy/recommended.yaml
 - 설치확인 kubectl get pod --namespace=kube-system -l k8s-app=kubernetes-dashboard
 - 실행 kubectl proxy
 <확인>
 - 웹에서 확인 http://localhost:8001/api/v1/namespaces/kubernetes-dashboard/services/https:kubernetes-dashboard:/proxy/
 - token타입 선택하고 
 - token 생성
  . kubectl -n kubernetes-dashboard describe secret $(kubectl -n kubernetes-dashboard get secret | grep admin-user | awk '{print $1}')

 - 위에서 생성된 토근 웹화면에 입력해서 로그인

3. 쿠버네티스 기초
 - (마스터에서) node 목록 확인 
  . kubectl get nodes
 - (마스터에서) 네임스페이스(클러스터) 확인 / 이 단위로 권한설정가능.
  . kubectl get namespace
 - (마스터에서) pod 목록 확인
  . kubectl get pod

4. pod 생성하기
 - 테스트 도커이미지 2개 불러오기 
  . docker pull gihyodocker/nginx:latest
  . docker pull gihyodocker/echo:latest
 - simple-pod.yaml (컨테이너 2개짜리) 파일 생성하기 ( 책 192p )
 - pod 생성하기하고 실행하기
  . kubectl apply -f simple-pod.yaml
 - pod 확인 
  . kubectl get pod
  NAME          READY   STATUS    RESTARTS   AGE
  simple-echo   2/2     Running   0          16m
  => 해석 
   . NAME : 컬럼은 pod임
   . READY : 2개의 컨테이너 존재, 2면 컨테이너모두실행중, 1이면 1개실패, 0이면 2개모두 구동실패)
   . STATUS : "Running"이면 정상

 - 2개 컨테이너중 특정 컨테이너(-c "nginx") 쉘로 진입하기
  . kubectl exec -it simple-echo bash -c nginx
 - 2개 컨테이너중 특정 pod(simple-echo)의 특정 컨테이너(echo) tail
  . kubectl logs -f simple-echo -c echo 
 - pod 삭제하기
  . kubectl delete pod simple-echo

5. pod 기타 명령어
 - pod 정보 상세조회
 . kubectl describe pods simple-echo

6. 리플리카 3세트 pod 만들기
 - yaml 파일 생성하기 (  201p )
 - kubectl apply - f simple-replicaset.yaml --record # "--record"옵션을 넣어 클러스터에 반영
 - kubectl scale --replicas=4 rs/echo #리소스(rs)타입의 "echo"어플리케이션을 +1개 스케일업
 - kubectl scale --replicas=2 rs/echo #리소스(rs)타입의 "echo"어플리케이션을 -2개 스케일다운
 - 특정파드(echo-2kz4x) 삭제하면 최종 scale수량에 맞춰 자동으로 생성됨(pod 2개일때 실행하면, 먼저 1개 자동생성하고, 삭제요청한거 삭제됨)
  . kubectl delete pod,service echo-2kz4x #"NAME"가 일치하는 pod 삭제
  . kubectl delete -f simple-replicaset.yaml #또는 yaml에 정의된 pod 삭제
  . kubectl delete pods,services -l app=echo   #또는 라벨이 "app: echo"인 pod 삭제, 트랜잭션은 딜레이가 있으며, 2개 생성후 2개삭제까지 완료해야
  프롬프트가 완료됨.
  . kubectl -n my-namespace delete pod,svc --all #또는 특정 네임스페이스(my-namespace)의 모든 pod 삭제
 - 디폴로이먼트 오토스케일 정의하기
  . kubectl autoscale deployment echo --min=2 --max=10

7. 디폴로이먼트 3세트 pod 만들기
 - yaml 파일 생성하기 ( 203p )
  . kubectl apply -f simple-deployment.yaml #기존 리플레카세트의 pod가 2개인경우 1개 스캐일됨.
 - 정보 조회하기
  . kubectl get pod,replicaset,deployment --selector app=echo
 - 리비전 확인하기(REVISION:1)
  . kubectl rollout history deployment echo
 - pod수량은 스케일하면 리비전은 변경안되고,특정 이미지로 변경(gihyodocker/echo:patched)시 리비전이 올라감.
  . kubectl apply -f simple-deploymentMod.yaml --record
 - 리비전 확인하기(REVISION:1과2)
  . kubectl rollout history deployment echo
 - 특정 리비전의 상세 내용 확인하기
  . kubectl rollout history deployment echo --revision=1
 - 이전 리비전으로 롤백 하기(롤백이 될때 pod는 모드 롤백되고, 리플리카세트는 2개가 남음)
  . kubectl rollout undo deployment echo
 - 리비전 확인하기(REVISION:2과3)
  . kubectl rollout history deployment echo
 - 디폴로이먼트 삭제하기 (리플리카, 파드 모두 삭제됨)
  . kubectl delete -f simple-deployment.yaml

# 에러 FAQ
1. error: error parsing simple-pod.yaml: error converting YAML to JSON: yaml: line 8: mapping values are not allowed in this context
- re : "kubectl apply -f simple-pod.yaml"명령어 실행시 발생하며, 띄워쓰기 및 TAB 반드시 맞춰야 함.